Bruno André:

—> Janvier 2015: Coppin Georges
Expliquer tout le chapitre sur l’intercatome. Bien préparer la partie « tp à la maison », il le demande à l’examen. Il est très exigeant, à ne pas survoler car il pete très facilement, l’an passé on était 2/6 à l’avoir réussi. 


Fabrice Berger:
—> Aout 2015: Coppin Georges
Présentation ppt du rapport, rien de compliqué sur les tests stats, du moment qu’on comprend un minimum les tests effectués.
Après, il a posé la même question à tout le monde, à savoir:
Citer et expliquer les types de biopuces qui existent sur le marcher actuellement (dernier cours du profs l’an passé).


Evolution:
Examen écrit très facile, bien faire les tp